文しょうだいは さい後（ご）の タイプの もんだいです。
足し算（たしざん）と 引き算（ひきざん） い外（がい）の もんだいが 出てきます。
あれです。といて みましょう。
4人のりの くるまが あります。
この くるまが 3台（だい）あると 何人（なんにん）が くるまに のれますか。
このような もんだいです。
いみが 分（わ）かりますか。
数字（すうじ）が さいしょに 出てきます。 4人です。
この車には 4人の人が のれます。
その車が 3台（だい）あります。
すると ぜんぶで 何人（なんにん）が 車に のれますか。
このような もんだいです。
それほど むずかしく ありません。
しきは じつは 2しゅるい 作（つく）ることが できます。
どうなる でしょうか。
これまで 足し算（たしざん）と  引き算（ひきざん）を してきました。
足し算（たしざん）を つかうと 4+4+4=  になります。
これも いいです。間（ま）ちがっては いません。
しかし 同（おな）じ数（かず）を 足し算（たしざん） する時（とき）には かけ算（ざん）を ならいました。
かけ算（ざん）で しきを 作（つく）って ください。
4人のれる 車 つまり 4が 3つ あるので しきは 4×3= です。
4×3= を おぼえて いますか。
4×3の 九九です。4×3=12 です。
かけ算（ざん）だと すぐに 計算（けいさん）できました。
答（こた）えは 12人に なります。
文しょうだいの 中でも かけ算（ざん）を うまく つかえるように なりましょう。
では もう1つ といてみます。
はやとさんの いもうとは 3さいです。
はやとさんの としは いもうとの 3ばいです。
はやとさんは なんさい でしょう。
分（わ）かりますか。
はやとさんの 妹（いもうと）は ３さいです。
3さいです。
はやとさんの 年 つまり 年れいは 妹（いもうと）の 3ばいです。
では はやとさんは 何（なん）さい ですか。
これが もんだいで 聞（き）かれている ことです。
どうなる でしょうか。
3ばいの ばい という ことばを おぼえていますか。
ばい とは その数字（すうじ）が かけられている という いみです。
つまり 3こ分（ぶん） です。
もんだいを 言（い）いかえます。
はやとさんの 年は 妹（いもうと）の 3こ分（ぶん）です。
そのため 妹（いもうと）が 3さいだったら それが 3こ分（ぶん）です。
3ばい とは 3さい+3さい+3さい のことです。
3ばいは 3こ分（ぶん）だからです。
つまり 3という 同（おな）じ 数（かず）を 3回（かい）足しています。
そのため これも かけ算（ざん）に なります。
何（なん）ばい という 時（とき）は かけ算（ざん）を つかえば いいです。
3さいが 3ばい なので 3×3= です。
3×3=9 になります。
答（こた）えの  はやとさんの 年は 9さいに なります。
少（すこ）し ばい は むずかしい かもしれません。
しかし ばいを □こ分（ぶん）で 考（かんが）えると 分（わ）かりやすいです。
3ばいなら 3こ分（ぶん）で 4ばいなら 4こ分（ぶん）です。
そのように 考（かんが）えて かけ算（ざん）で とくことが できます。
かけ算（ざん）も 文しょうだい の中で つかえるように しましょう。